### 2022-12-03 kutato.tex
Added new content

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

 	A VGGFace2 több, mint 8 ezer alany képeit tartalmazza, átlagosan több,
 	mint 350 képpel alanyonként. A BUPT-Balancedface 7 ezer képet kínál
 	etnikumonként, és a VoxCeleb2 pedig 145 ezer videót tartalmaz 6 ezer
 	különböző alanyról.  ̈Osszességében a DECA-t 2 millió képpel tanították
 	be.

@@

	  A \textit{morphable} modell magában foglalhat egy statisztikai modellt
	 az arcok eloszlásáról, amely egy főkomponens elemzés az eredeti munkában \cite{blanzvetter}, majd más
	 tanulási technikákat is tartalmazott a későbbi munkák során.

	 \subsection{Arcképfelvétel}
	  Minden 3DMM legfontosabb összetevője a 3D alakzatok reprezentatív készlete, általában a megfelelő megjelenési adatokkal együtt. A mintakészlet létrehozásának tipikus módja, hogy az adatokat a valós világból kapjuk meg. Ebben a szakaszban rövid áttekintést adunk a különböző megközelítésekről, amelyeket az arcadatok, valamint az arcképek adatainak megszerzésére használatosak \cite{3dmm}.

	 A bemeneti adathalmazok létrehozása a 3DMM-ek számára kontrollált körülmények között történő felvételre korlátozódnak, szemben a nagyobb kihívást jelentő, "in-the-wild" felvételekkel.

	 Megjegyzendő, hogy a kontrollált 3D arcfelvétel nem mindig szükséges. Voltak kísérletek arra, hogy a 3DMM-eket közvetlenül képekből tanulják meg. Például Cashman és Fitzgibbon munkája 2012-ben \cite{dolphins} és a legmodernebb mélytanuláson (\textit{deep learning}) alapuló módszerek egyszerre tanulnak 3DMM-et és regresszió-alapú illesztést 2D-s képzési adatokból.

@@

	\section{Neurális hálózatok}
	\subsection{Mi az a neurális hálózat?}
	\label{NN}
	Az emberi agy bizonyítja a hatalmas neurális hálózatok \cite{ann} létezését, amelyek sikeresen végeznek el kognitív, észlelési és irányítási feladatokat. Ilyen számításigényes feladat például az arcfelismerés, a beszéd és a testmozgás. Az agy hatékonyan kihasználja a masszív párhuzamosságot, számítási struktúrája nagymértékben párhuzamos, és jó információfeldolgozási képességgel rendelkezik.

@@

@@

@@

	\begin{mdframed}
	\begin{equation}
		c(w) = \bar{c} + Ew 
	\end{equation}
		 , ahol $\bar{c}$ a képzési adatokra számított átlag, $E \in \mathbb{R}^{3n*d}$ egy olyan mátrix, amely tartalmazza a $d$ legdominánsabb sajátvektorjait \\
		  a formakülönbségekre $c_i - \bar{c_i}$ számított kovarianciamátrixban és
		$w$ az alacsony dimenziós alakparaméter-vektor.
	\end{mdframed}

@@

	Ebben a fejezetben a projekt ̈unk redszerterv ́et, g ́epi tanul ́asi pipeline-j ́at,
	valamint kulcsfontoss ́ag ́u met ́odusait mutatjuk be r ́eszletesen.

@@

	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{sysplan}
		\label{fig:sysplan}
		\caption{ A rendszer fel ́ep ́ıt ́ese}
	\end{figure}

	Ahogy kor ́abban is eml ́ıtett ̈uk, a kit ̈uz ̋ott c ́eljaink k ̈oz ̈ott van, hogy a
	3D arc rekonstrukci ́o  ́es az arc anal ́ızis el ́erhet ̋o legyen felh ̋on kereszt ̈ul.
	Tov ́abbiakban megvizsg ́aljuk a rendszer fel ́ep ́ıt ́es ́et illetve m ̈uk ̋od ́es ́et a
	fenti  ́abra seg ́ıts ́eg ́evel. Az  ́abr ́an l ́athat ́o, hogy 6 k ̈ul ̈onb ̈oz ̋o szolg ́altat ́ast
	M inikube lok ́alis klaszteren  ̈uzemeltet ̈unk.

	\begin{mdframed}
		A minikube egy helyi Kubernetes, amellyel gyorsan tudunk l ́etrehozni
		egy lok ́alis klasztert, amely megk ̈onny ́ıti a Kuberneteshez val ́o tanul ́ast
		́es fejleszt ́est
	\end{mdframed}

	A 6 k ̈ul ̈onb ̈oz ̋o szolg ́altat ́as az al ́abbiak:
	\begin{itemize}
		\item Frontend
		\item Backend
		\item Temporal.io szerver
		\item 3D arcrekonstrukci ́os modu
		\item Arc anal ́ızis modul
		\item Adatb ́azis
	\end{itemize}

	A T emporal.io egy olyan technol ́ogia amely seg ́ıts ́eg ́evel gyorsan  ́es
	egyszer ̋uen tudunk workf low-t implement ́alni. Ehhez sz ̈uks ́eges a szerver,
	mert ott bonyol ́odik le egy workf low sikeres elv ́egz ́ese, vagy hiba eset ́en
	biztos ́ıt egy dashboard-t amivel megtudjuk vizsg ́alni a hiba ok ́at. Illetve,a
	workf low-ban implement ́altuk a SAGA programoz ́asi mint ́at, amely kezeli
	hib ́ak eset ́en az adatb ́azissal kapcsolatos m ̋uveleteket. Ezzel is robosztusabb ́a
	teszi a rendszert.

	Ha megn ́ezz ̈uk a fenti  ́abr ́at, l ́athatjuk hogy, a workf low bel ́ep ́esi pon-
	tja a HTTP k ́er ́es, aminek payload-ja, a k ́ep egy c ́elszem ́elyr ̋ol,  ́es amint a
	f rontend-t ̋ol megkapja a k ́er ́est a backend, az elind ́ıtja a workf low-t. A
	k ̈ovetkez ̋o l ́ep ́es hogy, a workf low met ́odusai egym ́as ut ́an megh ́ıv ́odnak.
	V ́eg ̈ul a felhaszn ́al ́o visszakapja a rekonstru ́alt k ́epet, illetve a k ́epen l ́ev ̋o
	szem ́ely akkori  ́erzelmi  ́allapot ́at  ́es  ́eletkor ́at. Az arcrekonstrukci ́os  ́es arc
	anal ́ızis moduljainkat P ython nyelven implement ́altuk, mivel mesters ́eges
	intelligenci ́aval dolgozunk, a k ̈ul ̈onb ̈oz ̋o nagymennyis ́eg ̋u P ython k ̈onyvt ́ar
	el ́erhet ̋os ́ege nagy m ́ert ́ekben megseg ́ıtette munk ́ankat.

	\subsection{Arcrekonstrukció}
	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{pipeline}
		\label{fig:pipeline}
		\caption{  A h ́al ́ozat tan ́ıt ́asi pipeline-ja.}
	\end{figure}

	\subsubsection{Tan ́ıt ́asi adathalmazok}
	A modell ̈unk h ́arom nyilv ́anosan el ́erhet ̋o adathalmazb ́ol tanul:

	\subsubsection{Az arc jellegzetes pontjainak detekt ́al ́asa}
	A val ́os ́agh ̋u 3D arcrekonstrukci ́o el ́er ́ese  ́erdek ́eben fontos, hogy ren-
	delkezz ̈unk inform ́aci ́oval az arc jellegzetes pontjair ́ol.
	Yao Feng et. al. [31] megk ̈ozel ́ıt ́es ́et k ̈ovetve Bulat et. al. [35] F AN
	modellj ́et haszn ́aljuk 68 2D-s jellegzetes pont (landmark) predikt ́al ́as ́ahoz.
	A pontok robusztusabb ́a t ́etel ́enek c ́elj ́ab ́ol minden k ́epen k ́etszer futtatjuk le
	a FAN modellt k ̈ul ̈onb ̈oz ̋o arckiv ́ag ́asokkal, majd a nem egyez ̋o t ́aj ́ekoz ́od ́asi
	pontokat tartalmaz ́o k ́epeket elhagyjuk.

	\subsubsection{Pipeline}
	Az arcreskonstrukci ́os modell ̈unket a [15]  ́abr ́an szeml ́eltetj ̈uk  ́es PyTorch
	keretrendszerben fejlesztett ̈uk.
	A DECA [31] m ́odszer ́et felhaszn ́alva a h ́al ́ozatunk els ̋o l ́ep ́ese egy
	ResN et50 [34] modulb ́ol  ́es egy teljesen  ̈osszekapcsolt r ́etegb ̋ol  ́all ́o k ́odol ́o
	Ec, amely egy 2D-s ”in − the − wild” k ́epet kap bementk ́ent, majd vis-
	szaadja annak alacsony dimenz ́os l ́atens k ́odj ́at. A l ́atens k ́od a F LAM E
	param ́etereket (durva geometri ́at) β ψ θ, valamint az albedo egy ̈utthat ́okat
	α, kamera c,  ́es megvil ́ag ́ıt ́asi l param ́etereket tartalmazza.
	A megkapott l ́atens k ́odot kihaszn ́alva az albed ́o param ́etereket megkapja
	bemenetk ́ent a megjelen ́esi modell, [31] amely a BaselF aceM odel (BFM)
	[39] line ́aris albedo alter ́et alak ́ıtja  ́at a F LAM E UV elrendez ́es ́ebe,
	hogy kompatibiliss ́e tegye azt F LAM E-el A megvil ́ag ́ıt ́asi param ́etereket
	az illumin ́aci ́os modell kapja meg bemenetk ́ent amely, tulajdonk ́eppen
	a Spherical Harmonics (SH) met ́oduson alapul. A durva geometria
	param ́etereit felhaszn ́alva a F LAM E modell egy durva alakzatot k ́esz ́ıt az
	arcr ́ol. A [31]  ́altal javasolt r ́eszletkonzisztencia k ̈olts ́egf ̈uggv ́enyt alkalmazva,
	a statikus  ́es az arckifejez ́esekre dinamikus geometriai adatokat sz ́etv ́alasztjuk
	́es egy eltol ́od ́asi t ́erk ́epet kapunk. A durva alakot  ́es az eltol ́od ́asi t ́erk ́epet fel-
	haszn ́alva egy r ́eszletes alakot k ́esz ́ıt ̈unk, amelyet  ́atadva az SH kimenet ́evel,
	az albed ́o t ́erk ́eppel,  ́es a kamera param ́eterekkel a PyTorch be ́ep ́ıtett differ-
	enci ́alhat ́o rendererj ́enek, egy r ́eszletes rekonstru ́alt k ́epet kapunk kimenet ̈ul.
	A [32]Focus megk ̈ozel ́ıt ́es ́ehez hasonl ́oan,a szegment ́al ́o h ́al ́ozatunk  ́atveszi
	a bemeneti k ́epet  ́es a hozz ́a tartoz ́o r ́eszletes rekonstru ́alt k ́epet,  ́es
	megj ́osolja a bin ́aris maszkot.

>>>>

% !TeX spellcheck = hu_HU
\documentclass[12pt,a4]{article}
\usepackage{xurl}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{lipsum}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[super]{nth}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[section]{placeins}
\usepackage{mdframed}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{caption}
\usepackage{multirow}
\usepackage{subcaption}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{multicol}
\usepackage{mathtools}
\usepackage[figurename=Ábra]{caption}
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=black,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	bookmarks=true,
	pdfpagemode=FullScreen,
}
\usepackage{array}
\newcolumntype{P}[1]{>{\centering\arraybackslash}p{#1}}
\newcolumntype{M}[1]{>{\centering\arraybackslash}m{#1}}

@@

 	A VGGFace2 több, mint 8 ezer alany képeit tartalmazza, átlagosan több,
 	mint 350 képpel alanyonként. A BUPT-Balancedface 7 ezer képet kínál
 	etnikumonként, és a VoxCeleb2 pedig 145 ezer videót tartalmaz 6 ezer
 	különböző alanyról. összességében a DECA-t 2 millió képpel tanították
 	be.

@@

	  A \textit{morphable} modell magában foglalhat egy statisztikai modellt
	 az arcok eloszlásáról, amely egy főkomponens elemzés az eredeti munkában.
  Egy lineáris
alteret határoznak meg az alakzat és a textúra reprezentálására főkomponens elemzés \cite{PCA} segítségével, és bemutatják, hogyan lehet a modellt az adatokra illeszteni.

	 \subsection{Arcképfelvétel}
	  Minden 3D statisztikai arcmodell legfontosabb összetevője a 3D alakzatok reprezentatív készlete a megfelelő megjelenési adatokkal együtt. A mintakészlet létrehozásának tipikus módja, hogy az adatokat a valós világból kapjuk meg. Ebben a szakaszban rövid áttekintést adunk a különböző megközelítésekről, amelyeket az arcadatok, valamint az arcképek adatainak megszerzésére használatosak \cite{3dmm}.

	 A bemeneti adathalmazok létrehozása a 3DMM-ek számára kontrollált körülmények között történő felvételre korlátozódnak szemben a nagyobb kihívást jelentő kontrollálatlan felvételekkel.

	 Megjegyzendő, hogy a kontrollált 3D arcfelvétel nem mindig szükséges. Voltak kísérletek arra, hogy a 3DMM-eket közvetlenül képekből tanulják meg. Például Cashman és Fitzgibbon munkája 2012-ben \cite{dolphins} és a legmodernebb mélytanuláson (\textit{deep learning}) alapuló módszerek egyszerre tanulnak 3DMM-et és regresszió-alapú illesztést 2D-s tanítási adatokból.

@@

    \subsection{FLAME modell}

    Mint ahogyan már említettük, Blanz és Vetter javasolták az első általános 3D modellt \cite{3dmm}, ami szkennelt adatokból tanult. Meghatároztak egy lineáris alteret az alak és a textúra reprezentálására főkomponens analizis (PCA) segitségével. Illetve bemutatják hogyan kell a modellt az adatokhoz illeszteni. A modell 200 fiatal, többnyire kaukázusi felnőtt fejének szkenneléséből épült fel. A modellnek jelentős hatása volt mivel nyilvánosan elérhető további kutási munkákhoz, mint például a Basel Face Model.

    A FLAME modell egy statisztikai fejmodell \cite{flame}, ami pontosabb és kifejezőbb mint a korábbi fej- és arcmodellek, miközben kompatibilis marad a szabványos grafikus szoftverekkel.
    A már meglévő modellekkel ellentétben a FLAME explicit módon modellezi a fej tartását és a szemgolyó forgását.

    A FLAME egyesíti a különálló lináris identitásalak és kifejezés tereket $linear$ $blend$ $skinning$-gel (LBS) és a pózfüggő korrektív $blendshape$ alakzatokat, annak érdekében, hogy
    a nyak, az állkapocs és a szemgolyók mozgathatóak legyenek. Adott arc identitás $\beta ∈ R^{|\beta|}$, póz $\theta \in R^{3k+3}$ (ahol $k = 4$ a nyak, állkapocs, és szemgolyók ízületeinek száma), és arckifejezés $\psi \in R^{|\psi|}$ paraméterek mellett, a FLAME egy $n = 5023 $ csúcspontot tartalmazó archálót ad kimenetül.
    A modell a következőképpen van definiálva: 
    \begin{equation*}
        M (\beta, \theta, \psi) = W (T_{p}(\beta, \theta, \psi), J(\beta), \theta, W)
    \end{equation*}
    ahol, a $blendskinning$ függvény $W (T, J, θ, W)$ elforgatja a 
    $T \in R^{3n}$ csúcsait a $J \in R^{3k}$ ízületek körül, lineárisan finomítva a $W \in R^{k\times n}$
    keverési súlyokkal. A $J$ ízületi helyek a $\beta$ identitás függvényeként definiálhatók.
    Továbbá, 
    \begin{equation*}
        T_{p}(\beta, \theta, \psi) = T + B_{S}(\beta, S) + B_{P}(\theta, P) + B_{E}(\psi, E)
    \end{equation*}
     jelöli a $T$ minta átlagát ”nullpózban” a hozzáadott alak blendshape-ekkel $B_{S} (\beta, S) : R^{|\beta|} \Rightarrow R^{3n}$, pózkorrekciókkal $B_{P}(\theta, P) : R^{3k+3} \Rightarrow R^{3n}$, valamint kifejezés blendshape-ekkel $B_{E}(\psi, E) : R^{|\psi|} \Rightarrow R^{3n}$, a megtanult identitás-, póz- és kifejezésalapokkal (lineáris alterekkel) $S, P$ és $E$. \\

    A legtöbb korábbi módszer figyelmen kívül hagyta a szemeket a
    hozzáigazítás során. Ez torzítja a szemhéjakat és jelentős fotometriai hibákat okoz a szemek régiójában. Következésképpen szemgolyókat adtak hozzá a hálóhoz és bizonyították, hogy ez segíti az igazítási folyamatot.

    Egyik fő szempont, hogy kutatásunkban a FLAME modellt használjuk, az hogy a FLAME betanított modelljeit kutatási célokra nyilvánosan hozzáférhetővé tették, valamint a modell segítségével animálható 3D arcok készíthetőek.

	\section{Neurális hálózatok}
	\subsection{Neurális hálózat}
	\label{NN}
	Az emberi agy bizonyítja a hatalmas neurális hálózatok \cite{ann} létezését, amelyek sikeresen végeznek el kognitív, észlelési és irányítási feladatokat. Ilyen számításigényes feladat például az arcfelismerés, a beszéd és a testmozgás. Az agy hatékonyan kihasználja a masszív párhuzamosságot, számítási struktúrája nagymértékben párhuzamos, és jó információfeldolgozási képességgel rendelkezik.

@@

    \subsubsection{Átviteli tanítás}

     A hagyományos gépi tanulási módszerek egyik feltételezése, hogy a tanítási és tesztelési adatok ugyanabból a tartományból származnak, így a bemeneti jellemzőtér és az adatok eloszlási jellemzői megegyeznek. Néhány valós gépi tanulási forgatókönyvben azonban ez a feltételezés nem áll fenn. Vannak olyan esetek, amikor a képzési adatok gyűjtése drága vagy nehézkes. Ezért nagy teljesítményű tanulók létrehozására van szükség, amelyeket különböző tartományokból könnyebben beszerezhető adatokkal tanítanak. Ezt a módszert átviteli tanulásnak nevezzük \cite{tl}.

     Az átviteli tanítás alapvető célja a modell fejlesztésének felgyorsítása egy meglévő modellből kiindulva és annak tovább hangolása a specifikus problémára.

@@

    \subsection{Reziduális Neurális Hálózatok}

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{ResNet}
 		\caption{ResNet architektúrák felépítése. (felülről a 3.)
 			Forrás:\cite{resnet}}
        \label{fig:resnet}
 	\end{figure}

    A mélyebb neurális hálózatok nehezebben taníthatóak. Mivel amikor növeljük a rétegek számát, a mélytanulásban egy gyakori probléma merül fel, amit eltűnő/robbanó gradiensnek neveznek. Ennek hatására a gradiens 0 vagy túl nagy lesz. Így amikor növeljük a rétegek számát, a hibaarány is nő.

    Ennek a problémának a megoldására He et al. \cite{resnet} bemutattak egy reziduális (maradékos) tanulási keretrendszert, amely megkönnyíti azon hálózatok tanítását, amelyek lényegesen mélyebbek a korábban használtakhoz képest.

     A rétegeket kifejezetten úgy alakították át, hogy a rétegek a réteg bemeneteire hivatkozva maradványfüggvényeket tanulnak a nem hivatkozott függvények helyett. Ezek a reziduális hálózatok könnyebben optimalizálhatók, és pontosságot nyerhetnek az jelentősen megnövelt mélységből fakadóan.

    \newpage
    \subsubsection{Reziduális blokkok}

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{Residual-Block}
 		\caption{He et al. által javasolt reziduális blokk felépítése.
 			Forrás:\cite{resnet}}
        \label{fig:resblock}
 	\end{figure}

    Az eltűnő/explodálódó gradiens problémájának megoldására bevezették a Reziduális/Maradék blokkokat. A hálózatban úgynevezett kihagyásos kapcsolatok jönnek létre. A kihagyásos kapcsolat egy réteg aktivációit úgy kapcsolja össze a további rétegekkel, hogy közben néhány réteget kihagy. Ez egy reziduális blokkot képez. A reziduális hálózatok ezen reziduális blokkok egymásra halmozásával jönnek létre. Az ilyen típusú kihagyásos kapcsolatok hozzáadásának előnye, hogy ha bármelyik réteg károsítja az architektúra teljesítményét, akkor azt a regularizáció kihagyja. Ez tehát egy nagyon mély neurális hálózat tanítását eredményezi az eltűnő/robbanó gradiens okozta problémák nélkül.

    \subsection{U-Net}

    Ebben a szekcióban Ronneberger et al. \cite{unet} munkája alapján bemutatjuk az U-Net architektúrát, amelyet a saját megvalósításunkban a szegmentációs maszk elkészítésére, optimalizálására használunk fel.

    A konvolúciós hálózatok tipikus felhasználási területe az osztályozási feladatok, ahol
a kép kimenete egyetlen osztálycímke. Azonban számos vizuális feladatban,
különösen az orvosbiológiai képfeldolgozásban, a kívánt kimeneti eredménynek tartalmaznia kell
lokalizációt, azaz minden egyes képponthoz osztálycímkét kell rendelni. Továbbá,
több ezer tanító kép általában elérhetetlen az orvosbiológiai feladatokban.
Ezért Ciresan et al. \cite{ciresan} egy csúszóablakos elrendezést alkalmaztak, hogy prediktálják a
az egyes képpontok osztálycímkéjét az adott képpont körüli lokális régió bemenetként történő megadásával.

Ezt az architektúrát úgy módosították és bővítették, hogy
nagyon kevés tanítási képpel működjön, és pontosabb szegmentációkat eredményez.
Az alapötlet a szokásos szűkülő konvolúciós hálózat kiegészítése egymást követő rétegekkel, ahol a pooling operátorokat upsampling operátorok helyettesítik.
Ezért ezek a rétegek növelik a kimenet felbontását. A lokalizáció érdekében a magas
felbontású jellemzőket kombinálják a szűkülő útvonalról származó felskálázott kimenettel. Egy ezt követő konvolúciós réteg ezután megtanulhatja a kimenet precízebb összeállítását ezen információk alapján.

A felfelé mintavételezés
rész nagyszámú funkciócsatornával is rendelkezik, ami lehetővé teszi a hálózat számára, hogy
a kontextusinformációkat továbbítsa a magasabb felbontású rétegek felé. Ennek következtében,
az expanziós útvonal többé-kevésbé szimmetrikus az összehúzódási útvonalhoz képest, és
u alakú architektúrát eredményez.

\subsubsection{Architektúra}

A hálózat felépítését a(z) \ref{fig:unet}. ábra szemlélteti. A rendszer egy szűkülő
(bal oldal) és egy bővülő útvonalból (jobb oldal) áll. Az összehúzódó útvonal
a konvolúciós hálózatok tipikus architektúráját követi. 
Ez a következő lépések ismételt meghívásából áll:
    két 3x3-as konvolúció, melyeket egy-egy ReLU és egy 2x2 max pooling művelet követ. Minden lefelé mintavételezést a jellemzőcsatornák duplázása következik.

    Az expanzív útvonal minden lépése a jellemzőtérkép felmintavételezéséből áll, amelyet egy 2x2-es konvolúció követ, amely megfelezi a jellemzőcsatornák számát, majd egy konkatenáció a megfelelően levágott jellemzőtérképpel a kontraháló útvonalról, és két 3x3-as konvolúció, amelyet egy-egy ReLU követ. A vágásra a határpixelek elvesztése miatt van szükség
minden egyes konvolúcióban. Az utolsó rétegben egy 1x1-es konvolúciót használnak minden egyes
64 komponensű jellemzővektor a kívánt számú osztályhoz való kötéséhez. Összességében a
hálózat 23 konvolúciós rétegből áll.

    \begin{figure}[h]	
 		\centering
 		\includegraphics[width=1\linewidth]{unet}
 		\caption{U-Net felépítése
 			Forrás:\cite{unet}}
        \label{fig:unet}
 	\end{figure}

@@

	\begin{mdframed}
	\begin{equation}
		c(w) = \bar{c} + Ew 
	\end{equation}
		  ahol, $\bar{c}$ a képzési adatokra számított átlag, $E \in \mathbb{R}^{3n*d}$ egy olyan mátrix, amely tartalmazza a $d$ legdominánsabb sajátvektorjait \\
		  a formakülönbségekre $c_i - \bar{c_i}$ számított kovarianciamátrixban és
		$w$ az alacsony dimenziós alakparaméter-vektor.
	\end{mdframed}

@@

	Ebben a fejezetben a projektünk redszertervét, gépi tanulási pipeline-ját, valamint kulcsfontosságú metódusait mutatjuk be részletesen.

@@

	\begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{sysplan}
		\caption{ A rendszer felépítése}
	   \label{fig:sysplan}
 \end{figure}

	Ahogy korábban is említettük, a kitüzőtt céljaink között van, hogy a
	3D arc rekonstrukció és az arc analízis elérhető legyen felhőn keresztül.
	Továbbiakban megvizsgáljuk a rendszer felépítését illetve mükődését a
	fenti ábra segítségével. A(z) \ref{fig:sysplan}. ábrán látható, hogy 6 különböző szolgáltatást
	Minikube lokális klaszteren üzemeltetünk.

    \newpage
	\begin{mdframed}
		A minikube egy helyi Kubernetes, amellyel gyorsan tudunk létrehozni
		egy lokális klasztert, amely megkönnyíti a Kuberneteshez való tanulást
		́es fejlesztést
	\end{mdframed}

	A 6 különböző szolgáltatás az alábbiak:
	\begin{itemize}
		\item Frontend
		\item Backend
		\item Temporal.io szerver
		\item 3D arcrekonstrukciós modu
		\item Arcanalízis modul
		\item Adatbázis
	\end{itemize}

	A Temporal.io egy olyan technológia amely segítségével gyorsan és
	egyszerűen tudunk workflow-t implementálni. Ehhez szükséges a szerver,
	mert ott bonyolódik le egy workflow sikeres elvégzése, vagy hiba esetén
	biztosít egy dashboard-t amivel megtudjuk vizsgálni a hiba okát. Illetve,a
	workflow-ban implementáltuk a SAGA programozási mintát, amely kezeli
	hibák esetén az adatbázissal kapcsolatos műveleteket. Ezzel is robosztusabbá
	teszi a rendszert.

	Ha megnézzük a fenti ábrát, láthatjuk hogy, a workflow belépési pontja a HTTP kérés, aminek payload-ja, a kép egy célszemélyről, és amint a
	frontend-től megkapja a kérést a backend, az elindítja a workflow-t. A következő lépés hogy, a workflow metódusai egymás után meghívódnak.
	Végül a felhasználó visszakapja a rekonstruált képet, illetve a képen lévő személy akkori érzelmi állapotát és életkorát. Az arcrekonstrukciós és arc
	analízis moduljainkat Python nyelven implementáltuk, mivel mesterséges intelligenciával dolgozunk, a különböző nagymennyiségű Python könyvtár
	elérhetősége nagy mértékben megsegítette munkánkat.

	\newpage
    \subsection{Arcrekonstrukció}

    Ebben a fejezetben az arcrekonstrukciós hálózatunk felépitését és müködését vizsgáljuk meg és a hozzákapcsolodó technológiákat.

    \subsubsection{Tanítási adathalmazok}
	A rekonstrukciós modellünk nyilvánosan elérhető CELEBA adathalmazból tanul \cite{celeba}. A $CelebFaces Attributes Dataset$ (CelebA) egy nagyméretű arcattribútum adatkészlet, amely több mint 200 000 híresség képét tartalmazza, mindegyikhez 40 attribútum annotáció tartozik. Az adatállomány képei nagy pózvariációkat és háttérzavarokat fednek le. A CelebA nagy változatossággal, nagy mennyiségben és gazdag annotációkkal rendelkezik, többek között az alábbiakkal:

    \begin{itemize}
        \item 10 177 különböző személyazonosság
        \item 202 599 számú arckép
        \item 5 jellegzetes arcpont, képenként 40 bináris attribútum annotációja
    \end{itemize}

	\subsubsection{Adatok előkészítése}

   A valósághű 3D arcrekonstrukció elérése érdekében fontos, hogy az adatokat előkészítsük még a tanitási folyamat előtt. Ez a lépés a munkánkban az arc jellegzetes pontjainak detektálása majd $.csv$ fáljokba való kiírást jelent. Yao Feng et al. \cite{deca} megközelítését követve Bulat et. al. \cite{bulat} FAN modelljét használjuk 68 db 2D-s jellegzetes pont (landmark) detektálásához.

    \subsubsection{U-Net tanítási adatok generálása}

    A szegmentáló hálózat (U-Net) előtanításához adatokat kell generálnunk. Ehhez a folyamathoz mi a $face-toolbox-keras$ \url{https://github.com/shaoanlu/face_toolbox_keras} könyvtárat használjuk azon belül is a BiSeNet modellen alapuló modult \url{https://github.com/zllrunning/face-parsing.PyTorch} a szegmentációs maszk előállításához. A könyvtár által generált maszk azonban még nem megfelelő számunkra mivel nem csak az arcot veszi figyelembe, hanem a különböző kitakaró tényezőket is. Számunkra a maszkon csak az számit hogy, az adott pixel része-e az arcnak. Ebből adódóan a generált maszkot át kell alakítanunk olyan formábon, hogy a maszkon 1-es számmal jelölje azokat a pixeleket, amelyek az arc részei, valamint 0-val, ha az arc nem tartalmazza az adott képpontot. Eredményként egy szürkeárnyalatú maszkot kapunk. Ezt a folyamatot az egész tanítási adathalmazon végrehajtjuk.

    \subsubsection{Differenciálható renderelő}

    Ebben a fejezetben Kato et al. \cite{diffrenderer} kutatása alapján bemutatjuk a differenciálható renderelő alapelvét.

    A legtöbb 3D becslési módszer a
felügyelt tanítási rendszerekre és költséges címkézésekre támaszkodnak, ami
a 3D megfigyelések összes paraméterének összegyűjtését jelentősen megnehezíti.
Az egyik
megközelítések egyike a grafikus renderelési folyamatok integrálása
a neurális hálózattal működő rendszerekbe. Ez lehetővé teszi az átalakítást és
a 3D becslések beépítését a 2D képi szintű bizonyítékokba.

A számítógépes grafikában a renderelés a geometria, a jelenet fényei és a kamera tulajdonságai alapján történő 3D-s jelenetek képének előállítását jelenti.

A differenciálható renderelés (DR) olyan technikák családját alkotja, amelyek a renderelési folyamat hasznos gradienseinek kinyerésével végponttól végpontig tartó optimalizálás céljából integrációt valósítanak meg. A renderelés differenciálásával a DR áthidalja a szakadékot.
a 2D és a 3D feldolgozási módszerek között, lehetővé téve a neurális hálózatok számára, hogy 2D-s vetületeken dolgozva optimalizálják a 3D-s entitásokat. Amint a(z) \ref{fig:diffrenderer}. ábrán látható, a 3D jelenet paramétereinek optimalizálása a gradiensek visszaterjedésével érhető el a renderelési kimenethez képest.

Az általános 3D önfelügyeleti modell a renderelő réteg integrálásával a megjósolt jelenetparaméterekhez és a veszteség alkalmazásával a renderelt és a bemeneti kép különböző módokon történő összehasonlításával történik.

    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{diffrenderer}
		\caption{Általános önfelügyeleti modell differenciálható rendereléssel.\\
                Forrás: \cite{diffrenderer}}
        \label{fig:diffrenderer}
	\end{figure}
 \newpage

\subsubsection{Tanítás}
    \begin{figure}[h]	
		\centering
		\includegraphics[width=1\linewidth]{pipelinehun}
		\caption{  A rekonstrukciós hálózat tanítási futószalagja.}
        \label{fig:pipeline}
	\end{figure}

	Az arcreskonstrukciós modellünket a(z) \ref{fig:pipeline}. ábrán szemléltetjük. A hálózatot PyTorch
	keretrendszerben fejlesztettük.
	A DECA módszerét követve a hálózatunk első lépése egy
	ResNet-50 modulból és egy teljesen összekapcsolt rétegből álló kódoló
	$E_{c}$, amely egy 2D-s kontrollálatlan környezetben készült képet kap bementként, majd visszaadja annak alacsony dimenzós látens kódját. A látens kód a $FLAME$
	paramétereket (durva geometriát) $\beta$ $\psi$ $\theta$, valamint az albedo együtthatókat
	$\alpha$, kamera $c$, és megvilágítási $l$ paramétereket tartalmazza.
	Az albedó paramétereket megkapja
	bemenetként a megjelenési modell, amely a Basel Face Model (BFM)
	lineáris albedó alterét alakítja át a $FLAME$ UV elrendezésébe,
	hogy kompatibilissé tegye azt $FLAME$-el A megvilágítási paramétereket
	a megvilágítási modell kapja meg bemenetként amely,
	a Spherical Harmonics (SH) alapú. A durva geometria
	paramétereit felhasználva a $FLAME$ modell egy durva alakzatot készít az
	arcról. A DECA által javasolt részletes dekódolóba a 128 db személyspecifikus jellemzőt betáplálva egy UV eltolódási térképet készítünk. A durva alakot és az eltolódási térképet felhasználva egy részletes alakzatot készítünk, amelyet átadva a megvilágítási modellel,
	az albedó térképpel, és a kamera paraméterekkel a differenciálható renderelőnek egy részletes rekonstruált textúrázott 3D-s fejet kapunk kimenetül.
	A $FOCUS$ megközelítéséhez hasonlóan,a szegmentáló hálózatunk átveszi
	a bemeneti képet és a hozzá tartozó részletes rekonstruált 3D-s fejet, majd
	megjósolja a bináris maszkot.

    \newpage
	\subsection{Arc analízis}

    \subsubsection{Tanítási adathalmazok}
    Az arc kifejezések klasszifikációjához a FER-2013 adathalmazt használjuk \url{https://www.kaggle.com/datasets/msambare/fer2013}. Az adatok 48x48 pixeles, szürkeárnyalatos arcképekből állnak. Az arcokat automatikusan úgy regisztrálták, hogy az arc többé-kevésbé középen legyen, és minden képen körülbelül ugyanannyi helyet foglaljon el.

    A feladat az egyes arcok kategorizálása az arckifejezésben megjelenő érzelem alapján a hét kategória egyikébe (0=dühös, 1=undor, 2=félelem, 3=boldog, 4=szomorú, 5=meglepetés, 6=semleges). A gyakorlóhalmaz 28 709 példából, a nyilvános teszthalmaz pedig 3589 példából áll.
